Психология Убеждений, Часть 5: Техники Подчинения
— Давай проверим это. Как думаешь, ты соблюдаешь 10 заповедей? —Ну, я не думаю, что я знаю все 10 заповедей, но я уверен, что...
— Какие ты можешь назвать? —Не укради, не убий... —Ну, давай по одной, ты когда-нибудь убивал кого-нибудь? —Нет.
— Ты ненавидел кого-нибудь? —Да. —Библия говорит, что тот, кто ненавидит брата своего, тот убийца, поэтому ты совершил убийство в сердце своём. —Угу.
Если бы я спросил вас напрямую: «Являетесь ли вы убийцей в сердце своём?» То каким бы был ваш ответ?
И как повлияет на ваш ответ тот простой факт, что где-то в какой-то момент вашей жизни вы почувствовали ненависть по отношению к другому человеку?
Неужели это действительно делает вас настоящим убийцей? Нет, конечно нет.
Идея абсурдна вне всякого сомнения.
Так что же в этом диалоге убедило этого человека охотно согласиться с обвинениями в убийстве?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Предположим, что утром понедельника вы получаете звонок от человека, который представляет компанию «Калифорнийская потребительская группа».
Он звонит потому, что он хотел бы узнать, согласились ли бы вы поучаствовать в исследовании о различных бытовых продуктах, которые вы используете каждый день.
Всё, что ему нужно, это 2 часа вашего времени и свободный доступ к вашему дому,
где группа из 5-6 человек пороется в ваших вещах и проведёт инвентаризацию.
Очевидно, что это дико вмешательская просьба, поэтому неудивительно, что только 22% испытуемых согласились поучаствовать в этом исследовании.
Теперь немного изменим условия.
Предположим, что вместо копошения в ваших вещах, исследователь просит вас ответить на несколько простых вопросов по телефону о том, какой маркой мыла вы пользуетесь для чистки кухни.
Это уже не так плохо, правда? Вы отвечаете на несколько вопросов, спасибо за ваше время, вот и всё.
3 дня спустя, человек звонит вам опять и просит поучаствовать в очередном исследовании.
Всё, что ему нужно, это 2 часа вашего времени и свободный доступ к вашему дому, где группа из 5-6 человек покопается в ваших вещах и проведёт инвентаризацию.
Во всех отношениях, это абсолютно такая же необоснованная просьба, как и ранее.
Единственная разница в том, что теперь, за три дня до этого, ей предшествовало ваше согласие ответить на простейшие вопросы про мыло.
Разумеется, такой ничтожный предлог не окажет никакого эффекта на подчинение, правильно?
Неправильно! Простейший акт установления незначительного согласия более чем удвоил показатель успешности вмешательской просьбы!
Это основа для так называемой техники «Нога в Двери»
— вероятность получения подчинения любой просьбе сильно увеличивается, когда сначала обеспечивается согласие на более незначительное действие.
—Ты воровал что-нибудь? —Да, было такое. —И как называется тот, кто ворует? —Вор. [Обеспечениенебольшогосогласия...]
—То есть ты воровал, ты ненавидел кого-то, то есть совершал убийство в сердце своём; а лгал ли ты кому-нибудь?
— Да, определённо; [ещё одно небольшое согласие...] я думаю все эти черты мы, как люди, совершали когда-либо; я не говорю, что я совершаю их сейчас. [Субъект всё ещё имеет сомнения...]
—Сколько раз ты лгал в своей жизни? —Я наверное не сощитаю, хыхыхы. —То есть много? Ну и как ты назовёшь того, кто лжёт? —Лжецом, обычно.
— То есть ты лживый вор? —Конечно, хахаха.
— То есть вот быстрое обобщение: Крис, по твоему собственному признанию, ты лживый вор, богохульник, прелюбодей, блудник и убийца в сердце.
Давайте рассмотрим ещё один эксперимент.
Предположим, что вы первокурсник факультета психологии.
В качестве задания для получения дополнительных баллов вас пригласили поучаствовать в эксперименте по «Мыслительным Процессам».
Всё, что вы должны сделать, это явиться в прекрасное время — в 7 утра — на занятие. Проще простого, правильно?
Нет, конечно нет. Очень редко какой-либо студент вытащит себя из кровати к 7-ми утра только ради нескольких жалких дополнительных баллов.
Поэтому неудивительно, что только 24% студентов в итоге подчинились.
Теперь немного изменим условия.
Вместо того, чтобы быть честными о необоснованном времени, предположим, что мы сначала обеспечим словесное согласие на участие в дополнительном занятии, прежде чем говорить, что это будет в 7 утра.
Опять, во всех отношениях, это абсолютно такая же просьба, как и ранее, но с небольшой перестановкой в последовательности подачи информации.
Разумеется, такая мизерная деталь не породит подчинение 7-ми часовому эксперименту, правда же?
Неправильно! Первоначальное установление словесного согласия практически удвоило до 53% последующее подчинение просьбе явиться в 7 утра.
Это основа так называемой техники «Выбрасывания Низкого Мяча»
— вероятность получения подчинения просьбе может резко возрасти, если просто дождаться установления согласия, прежде чем раскрывать скрытые издержки.
Давайте рассмотрим ещё один эксперимент.
Предположим, что вы пришли на ярмарку домашней выпечки и наткнулись на следующее предложение:
Один кексик и две печеньки по очень низкой цене в $0.75. Звучит как прекрасная сделка, правда?
Поэтому неудивительно, что 40% испытуемых согласились на эту сделку.
Теперь немного изменим условия. Предположим, вы натыкаетесь на следующее предложение:
Один кексик за $0.75. А, нет, секундочку, я ошибся. Это один кексик и плюс две печеньки за $0.75!
Опять, это совершенно такое же предложение. Единственная разница в том, что я искусственно раздул выгодность предложения, начав с единственного кексика, а затем добавил к нему печеньки.
Разумеется, никто не будет настолько тупым, чтобы купиться на такую дешёвую уловку, правильно?
Теперь вы уже догадываетесь, что случится. После простого предложения печенек вдобавок к кексику 73% испытуемых согласились на сделку.
Это основа так называемой техники «Но это ещё не всё!»
— когда вероятность подчинения сильно увеличивается, просто через искусственное раздувание воспринимаемой ценности предложения.
На этом этапе один болезненный факт начинает чувствоваться крайне очевидным, а именно: Люди — это олухи!
И я говорю не только о детях и бабульках. Это относится к каждому.
Вы, я, ваши соседи, ваши друзья, ваша семья, все!
Каждый из нас является олухом в различной степени.
Что ещё хуже, эти техники — это лишь небольшая выборка из различных методов, при помощи которых люди могут манипулировать подчинением своих собратьев-людей.
Любой, кто осознанно применяет подобные техники, является просто продавцом, который пытается что-то продать.
Так как же эти исследования применимы к вопросам веры? Действительно ли это такой человек, который делится ценными знаниями, которые имеют доказательное обоснование в реальности?
Или этот человек не более чем хитрый продавец, пытающийся сгенерировать убеждение, через методы, которые прекрасно известны своей силой навязывать подчинение?
И что это говорит об этом бедняге? Действительно ли этот парень был покорён силой боговдохновлённого слова?
Или он просто очередной олух, ставший жертвой образцовой психологической манипуляции?
«Нахождение редкой соломинки истины, омываемой океаном заблуждений и обмана, требует сообразительности, бдительности, целеустремлённости и смелости.
Но если мы не практикуем эти трудные навыки мышления, то мы не можем и мечтать решить поистине серьёзные проблемы, стоящие перед нами — и мы рискуем стать обществом олухов, уязвимых перед любым первым встречным шарлатаном.» —Карл Саган
[Перевёл vk.com/id79920293]